Appunti Fisica

### 2022-03-01 Fisica/fisica.tex

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unita di misura.tex}
\chapter{I moti}
\section{Moto uniforme rettilineo}
\begin{equation}
	x=v*t+x_0
\end{equation}
Un punto \textit{P} si muove sull'asse \textit{y} con $v=4\frac{m}{s}$ e
posizione iniziale $-6m$. Determina la legge del moto. Dopo quanto tempo
$y=24m$. Quel è lo spazio percorso dopo 8 secondi.
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		y=v*t+y_0\\
		\boxed{y=4*t-6}
	\end{matrix}
\end{equation}

@@

Moto rettilineo uniformemente accelerato. La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.

@@

Si lascia cadere un sasso in un pozzo. Se il tonfo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 2,40s a quele distanza dell'imboccatura del pozzo si trova la superficie del l'acqua? la velocità del suono nell'aria è 336m/s. E se non teniamo conto del tempo cui il suono impiaga ad arrivare fino a noi, che errore percentuale commettiamo? Nel calcolare la profondità a cui si trova acqua?

@@

\end{multicols}
\chapter{Modelli atomici}
\section{Modello atomico di Bohr-Sommerfeld}
Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, successivamente ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia che, insieme alle spiegazioni teoriche sulla radiazione del corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton, e all'equazione di Schrödinger, costituiscono la base della meccanica quantistica.\\
Il modello, proposto inizialmente per l'atomo di idrogeno, riusciva anche a spiegare, entro il margine di errore statistico, l'esistenza dello spettro sperimentale. Bohr presenta così un modello dell'atomo, facendo intuire che gli elettroni si muovono su degli orbitali. \textit{Questo modello viene ancora utilizzato nello studio dei Semiconduttori.} 
\begin{center}
	By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Modello_atomico_di_Bohr}{Wikipedia}
\end{center}

\end{document}

>>>>

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unita di misura.tex}
\chapter{I moti}
\section{Moto uniforme rettilineo}
\begin{equation}
	x=v*t+x_0
\end{equation}
Un punto \textit{P} si muove sull'asse \textit{y} con $v=4\frac{m}{s}$ e
posizione iniziale $-6m$. Determina la legge del moto. Dopo quanto tempo
$y=24m$. Quel è lo spazio percorso dopo 8 secondi.
\begin{equation}
		y=v*t+y_0\\
		\boxed{y=4*t-6}\\
\end{equation}
Il passaggio successivo è quello di ricavare il tempo, per fare questo
operazione sarà necessario fare i seguenti passaggi
\begin{equation}
		y=4*t-6\\
		y+6=4t \text{ porto } y_0 \text{ al primo termine}\\
		t=\frac{y+6}{4}=\frac{24+6}{4}=\frac{30}{4}=7,5s\\
		t=0\to y_0=-6m\\
		t=8\to y=4*8-6=26m\\
		\Delta y=y-y_0=26-(-6)=32m
\end{equation}
Quindi alla fine lo spazio percorso è di 32m.

@@

Moto rettilineo uniformemente accelerato. La definizione di moto rettilineo
uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante
lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso. Le
formule utilizzate in questo tipo di esercizio sono sostanzialmente due:
\begin{equation}
			v=a*t+v_0&\text{retta}\\
			y=\frac{1}{2}*t^2+v_0*t+y_0&\text{parabola}
\end{equation}
\subsection{Un esempio}
Un punto P si muove con $a=2m/s^2$, $v_0=5m/s$, $y_0=-60m$\\
Scrivi: le leggi del moto, la velocità e la distanza dell'origine dopo 8
secondi.
\subsubsection{soluzione}
	\begin{equation}
			v=a*t+v_0\\
			v=2*t+5\\
	\end{equation}
	\begin{equation}
			y=\frac{1}{2}*t^2+v_0*t+y_0\\
			y=\frac{1}{2}*2^2+5*t-60\\
			y=t^2+5t-60
	\end{equation}
	Per verificare che quello che abbiamo ottenuto sia quanto meno giusto
	dobbiamo in primo luogo constatare che $v=y^\prime$ quindi se il valore
	della derivata prima di $y$ sarà uguale a $v$ vuol dire che le formule
	ottenute sono giuste.
\paragraph{Verifica} \[v=\frac{dy}{dt}=y^\prime=2t+5\] Questa è la prova che il
lavoro svolto ha dato i dovuti risultati.\\
Adesso la prima cosa da fare è proprio quella di sostituire $t$ con il proprio
valore.
\begin{equation}
			t=8s&\to&v=2*8+5=21m/s\\
			t=8s&\to&y=(8)^2+5(8)-60\\
			&&y=64+40-60\\
			&&y=44m
\end{equation}
Una domanda comunque potrebbe essere la seguente: ``\textit{Qual'è lo spazio
percorso dal 5° al 9° secondo?}''. Sostanzialmente andremo a studiare lo
spostamento in quel lasso di tempo. Di sicuro bisogna calcolare lo spostamento
nei due punti, prendendoli singolarmente in un primo momento, quindi
\begin{equation}
		t_1=5s&\to&y_1=(5)^2+5(5)-60=25+25-60=10m\\
		t_2=9s&\to&y_2=(9)^2+5*(9)-60=81-45-60=-24m
\end{equation}
Ovviamente adesso manca lo spazio percorso, per ottenere questo valore sarà
necessario calcolare il discriminante, il suddetto $\Delta y$.
\begin{equation}
	\boxed{
			\Delta y=y_2-y_1\\
			\Delta y=-24-(-10)=-24+10=-14m
	}
\end{equation}
Quindi la distanza percorsa in quel lasso di tempo è 14 metri in negativo.
\subsection{Un problema tipico}
Un punto A si muove con $a=-1,5m/s^2$, $v_0=70m/s$, $y_0=-300m$. Scrivi le leggi
del moto. Dopo quanto tempo la velocità è 25 m/s? In tale tempo che spazio
percorre?
Il primo punto è quella di ricavare le formule sostituendo i valori che
conosciamo.
\begin{equation}
		v=at+v_0&y=\frac{1}{2}at^2+v_0t+y_0\\
		v=1,5t+70&y=\frac{1}{2}(1,2)t^2+70+300\\
		&y=-0,75t^2+70t-300
\end{equation}
il secondo punto è quello di ricavare il tempo impiegato
\begin{equation}
		t=0&\to&y_0=-300m\\
		t=30&\to&y=-0,75*(30)^2+70*30-300=-675+2100-300=1125m
\end{equation}
Dopo aver svolto questi due passaggi, possiamo iniziare a a calcolare i punti i
punti necessari a calcolare la distanza percorsa.
\begin{equation}
		\Delta y=y-y_0\\
		\Delta y=1125-(-300)=1425m
\end{equation}

@@

Si lascia cadere un sasso in un pozzo. Se il tonfo nell'acqua viene percepito
con un ritardo di 2,40s a quale distanza dell'imboccatura del pozzo si trova la
superficie del l'acqua? La velocità del suono nell'aria è 336m/s. E se non teniamo conto del tempo cui il suono impiaga ad arrivare fino a noi, che errore percentuale commettiamo? Nel calcolare la profondità a cui si trova acqua?

@@

\end{multicols}
\subsection{Esercitazione}
Un punto P si muove di MUD con $a=-0,8m/s^2$, $v_0=90m/s$, $y_0=-60m$. Scrivi
la legge del moto. Dopo quanto tempo la velocità è 25m/s. Quel è lo spazio
percorso dal 3° secondo al 7° secondo.
\subsubsection{Soluzione}
Il primo passo è quello di calcolare le due formule necessarie per svolgere
questo esercizio, quindi ci ricaviamo le due leggi del moto uniformemente
accelerato.
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		v=at+v_0&y=\frac{1}{2}at^2+v_0t+y_0\\
		v=-0,8t+90&y=\frac{1}{2}\left(-0,8\right)t^2+90t-60
	\end{matrix}
\end{equation*}
Dopo averle ricavate possiamo ottenere il tempo dalla formula della velocità
\begin{equation*}
	t=\frac{-v+90}{0,8}=\frac{-25+90}{0,8}\simeq81,2s
\end{equation*}
Ovviamente, adesso bisogna ricavare il percorso, quindi andiamo a sostituire
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		t=0&\to&y_0=-60m\\
		t=81,2&\to&\frac{1}{2}\left(-0,8\right)(81.2)^2+90*81-60\simeq 4611
	\end{matrix}
\end{equation*}
Ora dobbiamo calcolare il discriminante per calcolare quanto ha percorso in
81,2 secondi.
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\Delta y=y-y_0\\
		\Delta y=4611-(-60)=4611+60=4671m
	\end{matrix}
\end{equation*}
Quindi il nostro punto P ha percorso circa 4671 metri in totale.
Visto che l'esercizio chiede di calcolare il percorso effettuato dal 3° secondo
al settimo dobbiamo ripetere la sostituzione effettuata prima per stimare il
percorso completo, sostituendo i due t con i secondi in questione.
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		t=3&\to&\frac{1}{2}\left(-0,8\right)(3)^2+90*3-60=206,4\\
		t=7&\to&\frac{1}{2}\left(-0,8\right)(7)^2+90*7-60=550,4
	\end{matrix}
\end{equation*}
E poi ricalcoliamo il discriminante
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\Delta y=y-y_0\\
		\Delta y=550,4-206,4=344m
	\end{matrix}
\end{equation*}
Quindi da questo si può dedurre che il percorso in quel lasso di tempo è di 344
metri.

\chapter{Modelli atomici}
\section{Modello atomico di Bohr-Sommerfeld}
Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, successivamente ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia che, insieme alle spiegazioni teoriche sulla radiazione del corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton, e all'equazione di Schrödinger, costituiscono la base della meccanica quantistica.\\
Il modello, proposto inizialmente per l'atomo di idrogeno, riusciva anche a spiegare, entro il margine di errore statistico, l'esistenza dello spettro sperimentale. Bohr presenta così un modello dell'atomo, facendo intuire che gli elettroni si muovono su degli orbitali. \textit{Questo modello viene ancora utilizzato nello studio dei Semiconduttori.} 
\begin{center}
	By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Modello_atomico_di_Bohr}{Wikipedia}
\end{center}
\end{document}
